---
slug: solving-problem
title: 문제 해결 방법(개발)
author: 김천규
author_image_url: /img/profilepic.jpg
image: https://i.imgur.com/mErPwqL.png
tags: [idea, 개인경험담, 생각끄적임]
---

# 문제 해결 방법(개발)

## 문제정의 

문제를 정의하고 가정하고 전제가 참인지 거짓인지 계속 체크해야한다.

글로 작성하고 논의가 필요하다.

시간과 자원은 한정적이고 협업해야 프로젝트를 무사히 마칠 수 있다.

(기획자, 개발자), (개발자, 개발자)들 끼리 서로의 요구사항을 교환한다.

사람은 상대방의 의도를 100% 완벽히 파악할 수는 없다. 

구두 형태로만 전달/수신하게 되면 시간이 지나 점점 희미해진다. 

서로 알았다는 묵언의 합의는 점점 교통사고가 나기 직전까지 가게 된다.

작업자뿐만 아니라 관련 이력을 알고 있는 사람과의 의논을 하기 위해서는 글로 정의해야한다. (불필요하게 처음부터 앵무새처럼 말하기 싫다)

요청자는 본인의 요구사항을 문서로 작성해서 공유가 된다. 

나름 구체적으로 작성한다고 해도 직접 개발하는 당사자가 아니고서는 한계가 있다.

고객의 데이터를 이때 `저장`해주세요.

어떻게 들리는가?

- 고객 데이터가 뭔지 모르겠다. 고객 데이터의 정의가 필요하다. (필드, 타입 등등)
- 저장은 뭔지? 단순 insert 일까? 계속해서 갱신되는 데이터이면 update나 merge 형태의 쿼리를 구현해야한다.
- 변경 이력도 쌓아야 할까?
- API의 요청/응답 값도 로그형태로 쌓아야 하는가?

개발자가 생각하는 조건/기준 등을 먼저 제시하고 서로 피드백을 받아야한다.

초기부터 집요해야한다. 

그래야 이상한 일에 야근을 피할 수 있다.

## 생각해보기

### topdown

입력 케이스를 먼저 파악해야한다. 
입력/출력 값을 먼저 정의한다.

ASIS code를 파악하는데 부터 시작이다.
한 줄 한 줄, 직접 따라가 보는 수 밖에 없다.
상속 관계, AOP

외부 인터페이스를 통하면


이 API는 외부 인터페이스를 통해서 값을 조회하네요. 담당자 확인해주세요.
이 필드는 단순 DB 값이 아니라 로직도 같이 타는데 요구한 케이스도 추가해놓을게요.

### bottomup

데이터의 주체가 어디가 되는지 파악해야 한다.
DB 컬럼명을 우선적으로 찾고 없으면 api 주소, 특정 필드명을 조합해서 테이블부터 찾아간다.

클라이언트 입력
외부 인터페이스에서 호출
배치(스케줄러)에서 가공

쿼리를 만들고

개발하기 

## 최대한 짧고 간결하게

아침 9시부터 저녁 18시까지 계속 타이핑한다. 옆에 노트에 조건 작성해고 그걸 그대로 개발한다.

코드 이력 파악
코드개발
쿼리작성 
- 데이터 확인하기 위한 쿼리
- ASIS 쿼리 분석 위한 서브쿼리
- 개발용 데이터 정의
메신저
업무 정리
화상 회의

## 구조개선

구조개선이 필요할 수도 있다. 전제조건이 있다. 현재 본인이 작업하고 있는 부분에 다른 사람에게 영향이 안 갈 때이다.

사례 하나를 가정해보자.

개발자 A가 대규모 리펙토링 코드를 했다. 기존 코드를 지우고 완전히 새로 개발해서 올렸다.

반영 시기가 미루고 미뤄져 한달 뒤에 배포되게 되었다.

main 브랜치에 병합한다. 코드 충돌이 난다.

다른 개발자 B가 기존 코드 기반에서 추가요건을 개발했던 것이다.

불특정 다수의 코드가 충돌나서 정작 본인들은 해결 못하고 

전체이력을 알고 있는 개발자 C를 부른다.

여러 사람들이 C에게 지신 코드가 필요하다고 말하면서 모니터 주위로 둘러쌓이는 경험을 해보아라.

코드 커밋 이력 하나 하나보면서 실뜨기하듯이 cherry-pick으로 밀어넣는다. 

밀어넣다가 안되겠다고 판단한 C는 그 자리에서 새로 개발해서 올린다.

C는 바로 나였다...

구조개선은 전체 이력과 업무 프로세스를 알아야 하고 신중해야한다.

